
===== PAGE 1 =====
Análise Espacial  
de Dados – Pontos
Sobre esta aula
Seja bem-vindo e bem-vinda à aula “Análise Espacial de Dados – Pontos”.
A seguir, veja algumas informações importantes!
Objetivos de aprendizagem
 
Ao final dessa aula, você será capaz de:
	
Compreender os conceitos básicos da análise espacial de dados pontuais;
	
Identificar padrões espaciais (regular, aleatório e aglomerado);
	
Compreender o princípio do Estimador de Densidade de Kernel (KDE);
	
Diferenciar os conceitos de intensidade e risco em representações espaciais;
	
Entender a lógica de detecção de clusters por estatística de varredura.
    
Autoria
Diego Ricardo Xavier
Doutor em Epidemiologia. Mestrado em Saúde Pública. Pesquisador em Saúde Pública
Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict)  
da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz)
Mônica de Avelar Figueiredo Mafra Magalhães
Doutora em Saúde Coletiva. Mestrado em Geoprocessamento. Tecnologista em Saúde 
Pública. Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict) 
da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz).
Julia Novaes de Barros Peixoto 
Mestre em Ciências - Métodos quantitativos em Epidemiologia & Engenheira Cartógrafa.
 
Introdução à Análise de  
Padrões Pontuais em Saúde
Na última aula, exploramos os fundamentos da análise de dados organizados por áreas 
geográficas, utilizando informações agregadas em polígonos territoriais, como municípios, 
bairros, setores censitários ou estados. Nesta aula, avançamos para outro tipo de 
abordagem bastante utilizado na saúde pública: a análise espacial de dados pontuais. 
Esse método é essencial para compreender a distribuição geográfica de doenças e outros 
eventos de saúde.
Um processo pontual corresponde a um conjunto de ocorrências localizadas no espaço, por 
exemplo, a residência de indivíduos com determinada doença, a localização de óbitos ou 
mesmo a ocorrência de crimes (Carvalho & Souza-Santos, 2005; Câmara, 2004). O objetivo 
central desse tipo de análise é ir além da simples listagem de casos e investigar se o padrão 
espacial observado é aleatório, se os eventos tendem a se concentrar em determinadas 
áreas ou se apresentam uma distribuição mais regular do que o esperado (Câmara, 2004).
Essa abordagem permite identificar padrões espaciais e apoiar a tomada de decisões e é 
especialmente útil para:
ANÁLISE ESPACIAL
MÓDULO 3 | AULA 7
Confira
Detectar  
surtos
Confira
Identificar 
clusters de 
doenças
Identificar clusters  
de doenças 
Identificação de áreas onde há concentração 
anormal de casos de uma doença. Por meio do 
mapeamento dos endereços ou coordenadas 
dos pacientes, é possível verificar se os casos 
estão distribuídos aleatoriamente ou se se  
concentram em determinadas regiões.  
Por exemplo, estudos sobre Dengue  
frequentemente mostram clusters em bairros 
com maior presença do mosquito vetor,  
permitindo que as autoridades sanitárias  
direcionem ações de controle nesses locais.
Detectar surtos 
Permite detectar rapidamente possíveis  
surtos ao observar aumentos localizados no 
número de casos. Quando vários registros de 
uma mesma doença aparecem próximos  
espacialmente e em curto período de tempo, 
isso pode indicar um foco de transmissão ativo. 
Durante a pandemia de COVID-19, mapas  
com dados georreferenciados foram  
utilizados para acompanhar a expansão da  
doença e identificar regiões com crescimento 
acelerado de casos, permitindo a adoção de 
medidas específicas de controle.

===== PAGE 2 =====
Padrões Espaciais Básicos
O primeiro passo na análise de um conjunto de dados pontuais é determinar se os eventos 
observados seguem algum padrão sistemático, em oposição a uma distribuição puramente 
aleatória. Existem três padrões teóricos básicos:
Figura 1: Padrão de espacialização de eventos no território.
Localização: 
Atributos (Opcional):
A informação primária é a coordenada geográfica de cada evento.
Localização: 
Assim, a análise espacial de dados pontuais contribui significativamente para a  
compreensão da dinâmica das doenças e para o desenvolvimento de políticas públicas  
mais eficientes, orientadas pelas características geográficas e sociais de cada região
O que são Dados Pontuais?
Dados pontuais em saúde referem-se a eventos cuja localização geográfica pode ser  
representada por uma coordenada (latitude e longitude) em um mapa, entretanto a origem 
da localização pode ser o endereço do evento. Um aspecto fundamental é que, nessa  
abordagem, a área física do evento não é o elemento principal da análise. O interesse está 
na posição espacial do evento dentro do espaço de estudo (Câmara, 2004).
Em epidemiologia, um exemplo clássico é a representação da residência de casos de uma 
doença. Outros exemplos incluem a localização de nascimentos, óbitos, ou a ocorrência  
de acidentes. Mesmo em estudos de cidades, estas podem ser consideradas como um ponto  
no espaço, dependendo da escala da análise (Câmara, 2004).
Os dados de distribuições pontuais possuem duas características principais:
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Confira
Estudar  
fatores  
ambientais
Confira
Planejar 
serviços de 
saúde
Confira
Melhorar  
a vigilância  
epidemiológica
Planejar serviços  
de saúde 
Ao analisar a localização da população,  
dos casos de doenças e das unidades de  
atendimento, é possível identificar áreas com 
baixa cobertura ou difícil acesso aos serviços. 
No Brasil, esse tipo de análise auxilia o  
planejamento do Sistema Único de Saúde,  
contribuindo para definir onde instalar novas 
unidades básicas de saúde ou reforçar  
a oferta de atendimento.
Estudar fatores  
ambientais 
Permite investigar a relação entre doenças e 
fatores ambientais. Ao sobrepor a localização 
dos casos com variáveis como poluição,  
condições climáticas ou características do  
território, estudos conseguem identificar  
possíveis associações. Por exemplo, estudos 
podem relacionar a ocorrência de Asma com 
áreas de maior poluição do ar, ou casos de  
Malária com regiões próximas a corpos d’água 
que favorecem a proliferação de mosquitos.
Melhorar a vigilância 
epidemiológica   
Permite o monitoramento contínuo da  
distribuição das doenças no território.  
A partir do registro georreferenciado dos casos, 
é possível acompanhar tendências, identificar 
áreas prioritárias e planejar intervenções  
de prevenção e controle. Um exemplo é  
o monitoramento de casos de Febre Amarela 
para definir regiões onde campanhas de  
vacinação devem ser intensificadas.
Frequentemente, os pontos estão associados a atributos adicionais. Por exemplo,  
um ponto representando um caso de tuberculose pode ter atributos como idade do  
paciente, sexo, data de diagnóstico e desfecho do tratamento. Quando os pontos  
possuem esses atributos, o processo é denominado processo pontual marcado [2].
Atributos (Opcional):

===== PAGE 3 =====
IMPORTANTE!
A aplicação do estimador de Kernel é uma alternativa para analisar o  
comportamento de padrões de pontos e estimar a intensidade pontual do  
processo em toda a região de estudo. Para isto, pode-se ajustar uma função bi-
dimensional sobre os eventos considerados, compondo uma superfície cujo valor 
será proporcional à intensidade de amostras por unidade de área (Câmara, 2004).
IMPORTANTE!
O modelo de referência para um padrão aleatório é o de Completa Aleatoriedade  
Espacial (CSR - Complete Spatial Randomness). Sob o CSR, qualquer ponto tem a mesma 
probabilidade de ocorrer em qualquer lugar dentro da área de estudo, e a posição de um 
ponto é independente dos outros (Câmara, 2004). A maioria das técnicas de análise de  
padrões pontuais visa testar se os dados observados se desviam significativamente deste 
modelo de aleatoriedade.
Apesar de suas vantagens analíticas, o uso de dados pontuais em saúde exige cuidados  
importantes, especialmente relacionados à privacidade e confidencialidade dos indivíduos,  
já que a localização exata pode permitir a identificação indireta de pessoas. Por isso, em 
muitos estudos, as coordenadas são deslocadas, agregadas ou anonimizadas antes da  
divulgação dos resultados.
Mapas de Calor (Estimador  
de Densidade de Kernel)
Uma das técnicas mais populares e visualmente intuitivas para analisar padrões pontuais  
é a criação de mapas de calor, tecnicamente conhecida como Estimador de Densidade  
de Kernel (Kernel Density Estimation - KDE). Este método permite estimar a intensidade  
do processo em toda a área de estudo, gerando uma superfície contínua que representa a 
densidade de eventos (Carvalho & Souza-Santos, 2005; Santos et al., 2007). É bastante  
utilizado na análise exploratória de dados espaciais (AEDE).
Figura 2 - Do Mapa de Pontos ao Mapa de Calor (Kernel).
O KDE funciona posicionando uma função tridimensional (o kernel) sobre cada ponto  
do mapa. A função atribui o maior valor ao local exato do ponto, com valores decrescentes 
à medida que a distância do ponto aumenta, até chegar a zero em um raio de influência (τ) 
definido. A superfície de densidade final é a soma de todas as funções de kernel individuais. 
O resultado é um mapa de gradientes de cor, onde as áreas "mais quentes" (geralmente em 
vermelho) representam maior concentração de eventos (Câmara, 2004, Santos et al., 2007).
Observando a figura, ficará mais fácil compreender:
Figura 3 - Como Funciona o Estimador de Densidade de Kernel (KDE).
Padrão
Descrição
Exemplo em Saúde Pública
Regular  
(Disperso)
Os eventos estão mais  
uniformemente espaçados 
do que seria esperado  
pelo acaso. A presença  
de um ponto diminui a  
probabilidade de encontrar 
outros pontos nas  
proximidades.
É um padrão raro em  
epidemiologia, mas poderia 
teoricamente ocorrer em  
cenários de competição por 
recursos ou em processos de 
exclusão, como a distribuição 
de unidades de saúde que 
seguem uma lógica de  
distanciamento mínimo.
Aleatório  
(Random)
A posição de um evento 
não tem qualquer  
influência sobre a posição 
de outro. Este padrão  
serve como uma hipótese 
nula (ausência de padrão) 
em muitos testes  
estatísticos.
A distribuição de uma doença 
não infecciosa rara, sem  
fatores de risco geográficos 
conhecidos.
Aglomerado  
(Clustered)
Os eventos estão mais  
próximos uns dos outros  
do que seria esperado  
pelo acaso. A presença de 
um ponto aumenta a  
probabilidade de  
encontrar outros pontos 
nas proximidades.
Um surto de doença  
infecciosa em um bairro  
específico; casos de câncer 
próximos a uma fonte de  
poluição ambiental.
AEDE  
  
Análise exploratória de dados espaciais  
é um conjunto de técnicas para  
visualizar, descrever e identificar  
padrões, clusters (agrupamentos) e  
anomalias (outliers) em dados geográficos.
Ao clicar, na palavra em destaque (AEDE) 
no texto a cima, abre um popover com 
conteúdo indicado ao lado.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
A figura compara um mapa de pontos com um mapa de calor gerado por Kernel.  
No mapa de pontos, cada caso aparece como um ponto vermelho, mas a visualização 
fica dispersa e dificulta perceber padrões. Já o mapa de calor utiliza o estimador  
de densidade de Kernel para suavizar os pontos e destacar áreas com maior  
concentração de eventos: cores quentes indicam alta densidade e cores frias,  
baixa densidade. Essa técnica evidencia agrupamentos (hotspots) e facilita a  
interpretação espacial, revelando padrões que não são facilmente identificáveis  
no mapa de pontos.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
A figura mostra o funcionamento do Estimador de Densidade de Kernel (KDE) ao  
transformar eventos pontuais em uma curva contínua de densidade. Cada ponto preto  
representa um evento no espaço, sobre o qual é aplicada uma função kernel — as curvas  
suaves tracejadas — que distribui sua influência ao redor. O raio (τ) determina até onde  
essa influência se estende. A soma dessas funções gera a curva azul, que representa a  
densidade estimada: quanto maior a sobreposição das curvas individuais, maior a densidade 
naquele local. Assim, o KDE converte pontos isolados em uma superfície contínua que  
facilita visualizar concentrações e identificar áreas com maior ocorrência de eventos.

===== PAGE 4 =====
É muito usada em estudos de saúde para identificar concentrações espaciais de eventos de 
saúde. Ela transforma pontos, como casos, óbitos, focos etc., em um mapa de densidade,  
revelando as áreas com maior intensidade do evento estudado, chamado de hotspots  
ou áreas quentes. Foi utilizada, por exemplo, para descrever a distribuição espacial de  
internações evitáveis por tuberculose em Ribeirão Preto-SP, ajudando a identificar áreas  
com maior concentração de casos que demandavam atenção prioritária (Yamamura, 2016). 
Acesse em: https://www.scielo.br/j/rsp/a/St4S8zXDjKwP7gsrC89x8Rx/?format=pdf&lang=pt
Figura 1. Mapa de Kernel das internações evitáveis por tuberculose. Ribeirão Preto, SP, 
Brasil, 2006-2012.
Fonte: https://www.scielo.br/j/rsp/a/St4S8zXDjKwP7gsrC89x8Rx/?format=pdf&lang=pt
Neste estudo, os mapas gerados com a aplicação da técnica de Kernel mostram os locais 
com maior densidade de casos por quilômetro quadrado (km2) representados em vermelho. 
Observa-se distribuição heterogênea, com a formação de dois possíveis grandes  
aglomerados, concentrados principalmente nas zonas oeste e norte do município.  
Áreas sem ocorrência de internações foram predominantes na zona sul do município.
Diferença entre Intensidade e Risco
É fundamental distinguir os conceitos de intensidade e risco, embora ambos possam ser  
visualizados em mapas. Como aponta Carvalho (2005), a análise de risco pode ser mais 
complexa, envolvendo a modelagem simultânea de aspectos individuais e socioambientais, 
tratando o espaço como uma superfície contínua, como em um desenho de caso-controle 
onde as coordenadas geográficas são analisadas.
Figura 4 - Intensidade vs. Risco: Por que a distinção importa?
Confira
Risco
Confira
Intensidade
Intensidade 
Refere-se à contagem de eventos por  
unidade de área. Um mapa de calor (KDE)  
é um mapa de intensidade. Ele mostra onde  
os eventos estão espacialmente concentrados. 
No entanto, um mapa de alta intensidade  
pode simplesmente refletir uma área com  
alta densidade populacional. Se há mais  
pessoas vivendo em uma área, é natural  
que haja mais eventos de saúde ali, mesmo  
que o risco individual não seja maior.
Risco 
Refere-se à probabilidade de um indivíduo  
sofrer um determinado evento. Para estimar  
o risco, a contagem de casos (numerador)  
deve ser dividida pela população sob risco  
(denominador). Um mapa de risco, portanto, 
mostra a probabilidade de ocorrência  
do evento, ajustada pela distribuição  
da população. Uma área pode ter baixa  
intensidade (poucos casos), mas um  
risco muito alto se a população residente  
for muito pequena.
Clusters Espaciais
Um cluster espacial é um aglomerado de eventos em uma área geográfica que é maior  
do que o esperado pelo acaso. A detecção de clusters é um dos principais objetivos da  
análise espacial em epidemiologia. Existem diferentes métodos para identificar clusters,  
sendo um dos mais conhecidos a estatística de varredura espacial (scan statistic),  
implementada em softwares como o SaTScan™ (Carneiro et al., 2007)
Nesta aula, não buscamos nos aprofundar na técnica nem no uso de softwares  
específicos, mas sim apresentar seu funcionamento e ilustrá-la com um exemplo prático. 
Figura 5 - Estatística de varredura espacial (Scan Statistic) para detecção de clusters.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Na figura, a Região A aparece com mais casos no mapa de intensidade, sugerindo 
maior gravidade. No entanto, ao observar o mapa de risco, percebe-se que a  
Região B é mais preocupante proporcionalmente, pois possui menos habitantes e,  
ainda assim, apresenta alta incidência.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).

===== PAGE 5 =====
A figura demonstra o uso da estatística de varredura espacial (Scan Statistic) para identificar 
clusters. Os pontos vermelhos indicam casos dentro de um cluster significativo, destacado 
pelo círculo vermelho (p < 0,05), onde há concentração de eventos maior que o esperado  
ao acaso. Os círculos tracejados cinza representam janelas testadas sem significância  
estatística. Assim, a imagem mostra como o método varre o espaço com diferentes janelas  
e identifica apenas as regiões com evidência real de agrupamento espacial.
Figura 5: Esquema de varredura scan
Fonte: KULLDORFF, M. SaTScanTM software for spatial, temporal and space-time scan statistics
Este método funciona "varrendo" a área de estudo com janelas de diferentes tamanhos  
(geralmente circulares). Para cada janela, o software compara o número de casos  
observados dentro dela com o número de casos que seria esperado se a distribuição fosse 
aleatória. Quando uma janela apresenta um excesso de casos estatisticamente significativo, 
ela é identificada como um cluster (Carneiro et al., 2007, Melo et al., 2023).
Essa abordagem tem sido amplamente utilizada no Brasil para investigar a distribuição de  
diversas doenças, como a detecção de clusters de dengue na Paraíba (Melo et al., 2023). 
Acesse em: https://www.scielo.br/j/cadsc/a/HGjB9yBPzHSxL5XLGngmNGB/?lang=pt
Figura 6: Mapas da Razão de Incidências Espacial (RIE) do dengue na Paraíba,  
Scan flex e Scan circular para 2013.
Fonte: Melo et al. 2022. Cadernos Saúde Coletiva, v. 30, n. 1, p. 69‑79
A identificação desses clusters permite uma alocação mais precisa de recursos e  
a investigação de fatores de risco locais que possam estar contribuindo para a  
concentração de casos.
REFERÊNCIAS
CARVALHO, M. S.; SOUZA-SANTOS, R. Análise de dados espaciais em saúde pública:  
métodos, problemas, perspectivas. Cadernos de Saúde Pública, v. 21, n. 2, p. 361‑378, 2005.
CÂMARA, G.; CARVALHO, M. S. Análise espacial de eventos. In: DRUCK, S.; CARVALHO, M. 
S.; CÂMARA, G.; MONTEIRO, A. V. M. (org.). Análise espacial de dados geográficos. Brasília: 
EMBRAPA, 2004.
SANTOS, S. M.; SOUZA, W. V. (org.). Introdução à estatística espacial para a saúde pública. 
Brasília: Ministério da Saúde/Fiocruz, 2007.
CARNEIRO, D. D.; Bavia M. E.; Rocha, W. J.; Tavares, A.C.; Cardim, L.L.; Alemayehu, B.  
Application of spatio-temporal scan statistics for the detection of areas with increased risk  
for American visceral leishmaniasis in the state of Bahia, Brazil. Geospatial Health, v. 2,  
n. 1, p. 115‑127, 2007.
KULLDORFF, M. SaTScan™ software for spatial, temporal and space-time scan statistics: 
User guide. [S.l.: s.n.], 2024. Disponível em: <https://www.satscan.org>. Acesso em:  
10 mar. 2026.
MELO, A. C. O.; MELO, J. C. S.; MORAES, R. Epidemiologia espacial e a detecção de  
aglomerados espaciais do dengue na Paraíba: uma comparação entre os métodos Scan  
flexível e Scan circular. Cadernos Saúde Coletiva, v. 30, n. 1, p. 69‑79, 2022.
YAMAMURA, M.; FREITAS, I. M.; SANTO NETO, M.; CHIARAVALLOTI NETO, F. Análise  
espacial das internações evitáveis por tuberculose em Ribeirão Preto, SP (2006‑2012).  
Revista de Saúde Pública, v. 50, p. 20, 2016
Esta figura mostra a estatística 
scan que se baseia em um  
algoritmo que percorre a área  
de estudo como um cilindro,  
com variados tamanhos, que  
se move no espaço (base do  
cilindro) e no tempo (altura  
do cilindro) em busca de áreas 
cuja ocorrência de um fenômeno 
seja significativamente  
mais provável.
Os mapas revelam que  
o maior número de  
municípios que possuem 
risco elevado em 2013  
encontra-se ao oeste,  
havendo uma pequena  
concentração na parte  
central do estado. As  
regiões do extremo leste e 
centro-sul possuem  
incidência relativamente 
baixa em comparação com 
as demais áreas do mapa.
